---
title: 开炮! 开炮!
---
[李云龙](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%8E%E4%BA%91%E9%BE%99/181?fr=aladdin)（1910～1968），都梁小说[《亮剑》](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%AE%E5%89%91/10639926?fr=aladdin)及由原著改编电视剧的主人公，原型是中将王近山将军（融合了一些钟伟等人的性格和事迹）。

## 生平简介
曾于1927年参加“黄麻暴动”，后投身革命，长征时期在红四方面军任团长，国共合作时期任国民革命军第18集团军129师386旅独立团团长，解放战争时任中原野战军新二师师长，后新二师转调华东野战军。解放后调任福建省军区C海防军军长。

1955年于南京国防大学学习，毕业后继续担任该军军长，授少将衔。任命并组建了中国第一支特种作战军队——梁山分队。该分队曾潜入金门，为解放军炮击金门提供地形坐标，后参加金门战役。

1968年文革期间，在其军管辖下一代号“泰山”的师部被邹明率领的武装红卫兵兵团“井冈山兵团”侵占后，命警卫营前往，在反复警告无效并征得当时军委及林彪办公室口头批准后，率兵反击，最后以军队死亡18人，伤14人的代价，消灭造反派48人，伤110人。后因此事情遭到中央文革小组迫害，同年在家中自杀。1978年得到平反。

## 人物原型
李云龙原型为王近山（1915～1978），原名王文善，湖北省黄安（今红安）县高桥许家田村人。中国人民解放军著名高级将领，1955年被授予中将军衔，荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。王近山号称王疯子，绝对是个好战分子，并且有相当高的指挥艺术，也是刘伯承手下的得力干将。

从纪律上而言，129师的几个团长可能性都不大，从影片情节可以看出，李云龙是129师的。而当时129师的几个团编制是：769团团长陈锡联、副团长汪乃贵；770团团长张才千、副团长胡奇才 ；771团团长徐深吉、政委吴富善、副团长韩东山、参谋长黄新友；772团团长叶成焕、政委谢富治、副团长王近山、参谋长孙继先。从这几个人的情况看，也只有王近山更符合影片中的形象。

从战斗的情节看，这些个战斗基本上都是王近山将军指挥的。因此，基本上可以确定，李云龙的原型是以王近山为基本的素材的。由于王近山是问题将军，因此《亮剑》的作者采用了小说的形式，来反映一代名将的风采，可谓用心良苦。但八路军就那么几个团，也就那么几个指挥员，拍出电视剧一看，就能让人对号入座。

## 人物结局
1968年，由于文化大革命时期下令镇压武装红卫兵“井冈山兵团”，而被打成“刽子手”，并谢绝孔捷让其去东北避一避的好意，仅将自己的六个儿女托付给孔捷，而后与自己的妻子田雨关进监狱，但被梁山分队的段鹏、林汉和梁军三人救出，仍拒绝逃避，最后在家中开枪自尽，田雨也在几天后割腕自杀（监狱的看守都不知道她是如何把刀片带进去的）。几天后，看守李云龙尸体的战士被三个不明身份的人偷袭，他们只拿走了55式少将军衔和二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。到了1978年李云龙正式昭雪平反，有三个老人来到李云龙的遗像前，拿出了遗物，抱头痛哭。

## 家庭成员

### 妻子
李云龙的第一任妻子叫杨秀芹，后被山本一木活捉，后来李云龙在与山本的战斗中，妻子杨秀芹被李云龙下令开炮轰杀，壮烈牺牲，第二任妻子田雨，是冯楠的好朋友。为李云龙生下两子，分别取名为李健、李康。李云龙死后，田雨在狱中割腕自杀。

### 儿子
李健、李康。

### 养子
赵山、赵高、赵水、赵长

### 岳父母
田墨轩、沈丹虹
